---
layout: page.njk
lang: ja
section: begin-with
slug: what-is-comfyui
navId: what-is-comfyui
title: "ComfyUIとは？"
summary: "ComfyUIとは生成AIのOSです"
permalink: "/{{ lang }}/{{ section }}/{{ slug }}/"
hero:
  image: "https://i.gyazo.com/85c2b6638ce871ee1923a68ed24323b8.webp"
---

画像生成AI黎明期、Stable Diffusion web UIが猛威を誇っていた頃、ノードベースでこれを実装しようとしていたものがありました。

これが **ComfyUI** です。

画像生成ツールとして始まったComfyUI。それが今や生成AIのOSとして基盤になろうとしています。

## 生成AIエンジンとしてのComfyUI
ComfyUIはStable Diffusionをはじめとして、Wanのような動画生成から3D・音楽生成モデルまでオープンに公開されているモデルを、ご家庭のPCで安定して動かせる環境を整えています。

ノードベースのUIに注目されがちですが、むしろこのエンジン部分こそがComfyUIの真価です。

見た目のUIが違っても、実は中身はComfyUIだった…なんてサービスやソフトウェアは無数に存在します。

## ノードベースツールとしてのComfyUI
とはいえ、ユーザーが最もインパクトを受けるのはこのノードベースUIでしょう。

処理の流れを機能ごとに細かく分割し、それぞれをノードとして配置するこのUIを使いこなすには、画像生成の仕組みを知る必要がありますし、そもそもどんなノードがあるかを知る必要があります。プロンプトを入力してスタートを押せばとりあえず画像が生成されるStable Diffusion web UIに比べると、幾分不親切に感じるかもしれません。

しかし当然良い点もあり、新しいモデルや手法が登場したときは、対応するノードを追加するだけで既存のワークフローに柔軟に組み込めます。

現在ComfyUIがデファクトスタンダードになっている理由はいくつかありますが、進歩の激しいAI技術に柔軟に対応できるのは、もはやノーベースUIしかないのかもしれませんね。

## 生成AIプラットフォームとしてのComfyUI
ComfyUIの拡張性を支えているのが、**カスタムノード**という仕組みです。

ComfyUIには最低限モデルを動かす基盤と、機能を簡単に実装できるノードの仕組みが用意されています。ComfyUIがネイティブに対応していないモデルでも、開発者や有志の方がカスタムノードを作ってくれれば動かせるようになります。

ユーザーからすれば使い慣れたUIで新しいモデルが使え、開発者からすればわざわざ新規UIを考えなくても使ってもらえる。この相互のメリットが、コミュニティを盛り上げてくれているのです。

## 組織としての運営
**Comfyanonymous** 氏が個人で開発していたComfyUIですが、現在はOSSの性質を保ったまま[Comfy.org](https://www.comfy.org/about) による開発・資金調達が行われています。

進歩の激しいこの界隈で、個人がメンテナンスし続けるのは不可能です。組織化されたことで、安定した開発体制と継続的なアップデートが保証されるようになりました。

個人としても企業としても、どの生成AIエンジンを選ぶかの根拠として、これ以上に心強いものは無いでしょう。